♪
الباحثُ الدائمُ عنِ الإنسانية
"سجل أنا عربيٌ"
كلماتٌ طبعت وعيَ جيلٍ عربيٍ
وهُويَتَهُ المُمزقةَ
كلماتُ شعرٍ
حولتَهُ الىَ نجمٍ والىَ ملجأٍ لأحلام
الشبابِ العربيِّ وتَطلُعاتِه
لكنَهُ كانَ يرفضُ تَلاوَتَهَا
في أيّ بلدٍ عربيٍ
اذ ما هيَ حاجةُ العربيِ
في بلدٍ عربيٍ ان يزايدَ بعروبتِهِ
على العربيِّ الاخرِ؟
تناقُضٌ لم يكن محمود
درويش يريدُ مجاراتَهُ
ولِفَهمِ محمود درويش
وصراعِهِ لتخطي التناقُضاتِ
علينَا معاينَةُ العالمِ كمَا عايشَهُ
وُلد محمود درويش عام ١٩٤١ في قريةِ البروةِ
في فلسطينَ من أسرةٍ تَملكُ أرضًا وتعيشُ مِنها
هُجرَ إلى لبنانَ وبعدَ عودتِهِ خلستاً
الى فلسطينَ كانت قريتُهُ
قد دُمِّرت بالكامِلِ
حاضرٌ غائبٌ
كان هذا اولَ تناقضٍ واجَهَهُ درويش
اذ هو موجودٌ
لكنَ وجودَهُ غيرُ معترفٍ بِهِ
عَجزُهُ في الدفاعِ عن نَفسِهِ
بوجهِ التَمييزِ العُنصريِّ
والإهاناتِ شكّلَ جرحاً
نازفاً في داخلِهِ
إذا كتبتَ شعراً مرةً أًخرى
سأمنَعُ ابيك منَ العَمَلِ
قال الحاكمُ العسكريُ لولدٍ
لم يتجاوزِ الثالثةَ عشرةَ من عُمرِهِ
تجرأَ وانشدَ معاناةَ النَكبةِ
لزُملائِهِ في المدرسَةِ
حسبيَ بأني غاضبٌ
والنارُ أولُهَا غَضَبٌ
تأثَرَ محمود درويش كثيراً
بجدِّهِ الذي علّمَهَ معنى
صمودِ الإنسانِ والمطالبَةَ بحَقِهِ
فحَمَلَ نَزعةَ التحدي في
وجهِ التسلُّط ِوالظلمِ
لُقِّبَ بشاعرِ المقاومَةِ لكنَهُ
كان يرفضُ ان يختَصَرَ
شِعرُهُ بشعرِ المقاومَةِ
لتحريرِ الأرضِ
فهو أرادَ أولاً ان يُحرِرَ الإنسانَ
كل أرضٍ، ولها ميلادُهَا
كلُ فجرٍ، ولَهُ مَوعِدٌ ثائِرٌ
التناقضُ الثاني كان في
اضطرارِ درويش الفلسطيني
الى الانضمامِ الى الحزبِ الشيوعيِ
الإسرائيليِ في عامِ ١٩٦١
وعلى أِثرِ المُضايقَاتِ التي تَعَرَضَ
لهَا من قِبَلِ سُلُطاتِ الاحتلالِ
غادَرَ فلسطينَ إلى موسكو
حيثُ اكتشَفَ مرةً أُخرَى
التَنَاقُضَ بينَ جنةِ الفقراءِ
كما كان يُقالُ عن موسكو
وبينَ مدينةٍ مسكونةٍ بالخَوفِ
تَعارضٌ لم يَحتَملهُ، فَلجَأ الى القاهرة
وعايشَ وعاصرَ كِبارَ الكتُابِ
والاُدبَاءِ خِلالَ عَمَلهِ
في جريدةِ الأهرامِ
بعدَ مُدّةٍ، قررَ درويش أن يَنتقلَ
الى بيروتَ التي تَحوّلت
الى مختبرٍ للتياراتِ
الفكريةِ والثوريةِ
وملجأٍ للمثقفينَ الهاربينَ
من رقابَةِ الأنظمَةِ العربيَةِ
ومعَ بدايةِ الحربِ اللبنانيةِ
صارَعَ محمود تضارُبَ
مَشروعِ المنظماتِ الفِلسطينيةِ
في قيامِ وطنٍ في لبنانَ
بدَلَ فلسطينَ
يَموتُ الجنودُ مراراً ولا يَعلمونَ
الى الآن من كان مُنتصراً
معَ الاجتياحِ الإسرائيليِ لبيروتَ
غادَرَ درويش الى باريس
بيروتُ شاهدةٌ على قلبي
وأرحَلُ عن شوارعِهَا وعنِّي
في باريسَ كَتَبَ نَصَ
إعلانِ الدولةِ الفِلَسطينيةِ
أرادَهَا دولةً ديمقراطيةً
تَقومُ على الحُريةِ
دولةً تُعارِضُ ديكتاتوريَةَ
الأنظِمَةِ العربيَةِ
وعندما أصبَحَ بإمكانِهِ
العودةُ الى فلسطينَ
شَعَرَ بأنَّ من واجبِهِ الوطنيِ
والأخلاقيِّ ألا يَبقَى في المَنفَى
شارَكَ محمود درويش في
الانتفاضَةَ الأخيرةِ بكلماتِهٌ
قالَ وبيتُهُ مُحاصَرا
كانَتِ اللغَةُ وكأنَها تُبعِدُ الجنود
لأنَ قوتي الوحيدَةَ هي قوةٌ لغويةٌ
لغةُ محمود درويش انشدَتِ
الإنسانَ وارادَتَهُ البسيطَةَ
بأنَّ يَعيشَ إنسانيَتَهُ بعيداً
عنِ الخَوفِ والتسلُّطِ
أن يَحيَا كمَا يَشتهي
وانّ يكونَ كمَا يُريدُ
لا كما يُريدونَ لَهُ ان يكونَ
انَّ المسافَةَ بينَ
الشجاعَةِ والخَوفِ حُلُمٌ
حُلُمٌ؟
أنا سَيدُ الحُلُمِ
يقولُ الديكتاتور
لا تَحتلموا حولَ قصري
بغيرِ الطعامِ
تُوفيَ درويش قَبلَ ان
يرىَ إرادَةَ الشبَابِ العَربيِ
في تَحريرِ هذا الحُلمِ من
قَصرِ الديكتاتورِ
هوَ الشاعِرُ الذي عانَى من
الواقِعِ المتناقِضِ
بينَ الوطَنِ والمَنفَى
بينَ الحلمِ والواقِعِ
وبينَ الحريَةِ والاستبدادِ
وبينَ الانسانيَةِ والضَحيةِ
أرادَ تَحطيمَ الشِعاراتِ
الفارِغَةِ لانَّ
على هذِهِ الأرضِ
ما يستحقُ الحياةَ